### Виды технологий программирования
1. технологии. используемые на конкретном этапе разработки или для решения конекретной задачи. В основе лежит конкретный метод. позволяющий решить конкретную задачу.
2. Технологии. охватывающие несколько этапов или весь процесс разработки. В основе лежит базовый метод, определяющий совокупность подходов, причастных к разработке.

#### Задачи
* Наладить производственный выпуск ПП.
* Сократить стоимость разработки ПП, при этом повышая его качество

Результатом применения ТП является программа, действующая в заданной вычислительной среде, хорошо документированная и отлаженная и доступная для понимания и развития в процессе сопровождения.

Техлонология программирования в общем виде предствляем собой набор следующих инструкций:
* Указание последовательности выполнения технологических операций
* Перечисление условий, при который выполняется та или иная операция
* Описание самой операции. где для каждой операции определяются исходные данные и результат
* Нормативы, стандарты, критерии
* Перечисление процессов планирования и оценки качества

ТП в узком смысле:
Способ создания программ, включая в себя знание языка программирования и инструментальные средства.

Технологии программирования в историческом контексте. 
### 1. Стихийное программирование
с начала  появления первых ЭВМ до середины 60х годов

###### Особенности:
1. Программа это штучный товар
2. не существует регламентированных требований к программам
3. Программирование это искусство
4. Преобладание интуитивной технологии программирования (снизу вверх)
Интуитивная техноллогия заключается в том, что программист сразу приступает к составлению программы по заданию, при этом задание может несколько раз изменяться и минимальная документация составляется пост-фактум.

###### Методика технологии снизу-вверх
1. Задача  разбивается на ряд подзадач
2. Программист пытается сначала решить подзадачи. А затем, их синхронизирует вместе, выработав общий интерфейс.

###### Ступени первого этапа
1. Появление первых программ на машинном языке. Сложность работы программисты ограничивалась способность отслеживать последовательность выполнения операций и место нахождения данных.
2. Появление Ассемблера, которое позволило вместо двоичных кодов использовать символические имена данных и мнемонику кодов. Программы стали более читабельны.
3. Появление языков высоков уровня позволило снизить детализацию операций. Это привело к усложнению  программ.
4.  Значимым событием стало появление возможности использовать в языках программирования подпрограммы. Что привело к появлению библиотек.
5. Для сокращения искажения данных было предложено использовать вподпрограммах свои области для хранения локальных данных.

В конце 60х годов разразился "кризис программирования". Вызван кризис тем, что фирмы, взявшиеся за разработку ПП не успевали его разработать в срок.
###### Факторы:
1. Программы были сложны, запутаны. Разобраться в них мог только автор.
2. Преобладание простейших конструкций.
3. Конструкция снизу-вверх.
4. Интерфейсы программ получались сложные при сборке.
5. Исправление ошибок требовало большого количества времени.
6. Процесс тестировани и отладки занимал до 80% времени разработки программы.

### 2. Стуктурный подход к программированию
Вторая половина 60х - 70е года XX века

###### Особенности:
1. Переход к технологии сверху-вниз

###### Алгоритм технологии сверху-вниз
1. Задача разбивается на ряд подзадач.
2. Каждаяиз полученных подзадач анализируется с целью возможного разбиения на подзадачи. Процесс заканчивается, когда подзадачу невозможно или нецелесообразно разбивать дальше.
3. Программа конструируируется иерархически. от главной программы к подпрограммам нижнего уровня

В основе структурного подхода лежит декомпозиция сложных систем с целью последующей реализации в виде набора небольших подпрограмм.
###### Основы структурного программирование: 
1. Сложный алгоритм выстраививается из соединения базовых структур (следование, вествление, циклы). Соединяться структуры могут двумя способами:
	* последовательно
	* путем вложения
2. Развитие принципов модульности при разработке программ. Модуль - смысловая часть, функционально законченный элемент программы. Модуль должен иметь один вход и один выход. Каждый модуль программируется отдельно, а затем модули соединяются в единую сложную систему. Для модуля разрабатывается заглушка модуля, для проверки функционирования сложной системы. В самом простейшем виде заглушка - модуль без действий.

### 3. Объектный подход к программированию
Середина 80х - 90е года XX века. Основой данного этапа становится ООП.
ООП - технология создания сложного ПО, основанное на представлении программ в виде совокупности объектов, каждый из которых является представителем некоторого класса, а классы образуют иерархию с наследованием свойств. Взаимодействуют программные объекты друг с другом при помощи механизма передачи сообщений.
##### Достоинства:
1. Более естественная декомпозиция.
2. Возможность ведения независимой разработки. 
3. Предлагаются новые способы, основанные на механизмах:
	* Абстрагированния
	* Инкапсуляции
	* Полиморфизм
	* Наследования
4. Возможность визуального проектирования интерфейсов
5. Расширения приципов работы с библиотеками

### 4. Компонентный подход:
Середина 90х - н.в.
Компонента - физически отдельно существующая часть ПО, которая взаимодействует с необходимым объектом через специализированный интерфейс.
Объекты компонентов можно собирать в динамически вызываемые библиотеки и использовать в любом языке программирования, поддерживающим соответствующую технологию.

## Особенности при разработке сложных программ
1. Сложность формального определения требований.
2. Отслеживание степени повторяемости кодов.
3. Анализ иерархии модулей.
4. Планирование разработки.
5. Определение отношения к коллективной разработки (чем больше коллектив, тем сложнее организовать работу).
6. Необходимость в нахождении взаимосвязей между специалистом предметной области и разработчиком
7. Создание уинверсальных библиотек, которые можно использовать в дальнейшей разработке.
8. Компетентность разработчиков.
9. Создание проектной спецификации.
10. Выработка правил и методологий переноса ИС с одной платформы на другую.

## Понятие о трансляторе, компиляторе, интерпретаторе и среде разработки

##### Транслятор
Программное или техническое средство, выполняющее трансляцию программы
**Трансляция программы** - преобразование программы, представленной на одном из языков программирования в программу на другом языке программирования
Транслятор может выполнять дополнительные функции(например диагностика ошибок)

Язык, на котором предствлена входная программа - наывается **исходным языком**, а сама программа **исходным кодом**.
Выходной язык называется **целевым языком**, а выходная программа **объектным кодом**

###### Виды трансляторов
1. **Диалоговый транслятор** - транслятор обеспечивающий использования языка программирования в режиме разделения времени.
2. **Синтаксически-ориентированный** - транслятор, на вход которому подается синтаксис и семантика языка, и транслирующий код в соответствии с определенными правилами. 
3. **Однопроходный** - транслятор, создающий объектный модуль при однократном последовательном чтении исходного кода.
4. **Многопроходный**
5. **Оптимизирующий** - транслятор, выполняющий оптимизацию исходного кода перед записью в объектный файл.
6. **Обратный** - транслятор, транслирующий из объектного модуля в код на языке программирования.
7. **Текстовый** - транслятор, получающий один исходный код и выдает измененный исходный код.